*注*：1、[原文链接](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.470.7258&rep=rep1&type=pdf)

**名词解释**：

*isotropy*：各向同性，不因方向而有所变化的特性。

*Navier-Stokes*：纳维-斯托克斯方程，描述作用于流体任意给定区域的力的动态平衡。

*lattice-gas automata(LGA)*：格子气自动机，一种用来模拟液体流动的细胞自动机。

*mean free path*：平均自由程，是指粒子在两次碰撞之间的时间内经过的路程的统计平均值。

shear viscosity：剪切粘度，是两个板块之间流体的层流剪切。而流体和移动边界之间的摩擦导致了流体剪切，描述这种行为强度的是流体的黏度。

shear rate：剪率，也称为剪切速率，是指施加材料上[剪应变](https://zh.wikipedia.org/wiki/剪應變)的变化。

Couette flow：拖曳流动，或称库埃特流动，是一种剪切流动方式。

### 耗散粒子动力学模拟微观水动力现象

**摘要** ：我们提出了一种模拟流体动力学现象的新方法。这种基于粒子的方法结合了分子动力学和格子气自动机的特征。理论上和模拟中都表明，用相对较少的粒子可以获得等温Navier-Stokes流动的定量描述。计算上，该方法比分子动力学快得多，同时它比格子气自动机方案灵活得多。

​	预测复杂的流体动力学行为无疑是经典物理学中最大的挑战之一。在诸如胶体悬浮液的分散系统中，即使在低雷诺数（流体的惯性力与黏性力比值的量度）下也会出现复杂的流动行为。传统的流变建模方法涉及建立和数值求解描述这些复杂流体的宏观水动力学行为的偏微分方程，但仅取得了有限的成功。传统上，原则上至少可以在微观水平上严格模拟任何流体系统，并在大规模计算机模拟中转换为宏观变量。在过去几年中，一些研究小组报告了在简单流体中发生的流动现象的分子动力学（MD）模拟，包括涡流形成[1]和瑞利 - 巴德对流[2,3]。然而，即使对于这些简单的流体系统，计算成本也将这些研究局限于2D系统。因此，MD很难被认为是研究三维复杂流体的工具。

​	Frisch，Hasslacher和Pomeau [4]发现了基于粒子的流体模拟的全新方法，即粒子系统在规则网格上从一个位置到另一个位置同时移动，可以调整成有效的流体 - 动力学模型以粗粒度尺度产生正确的Navier-Stokes流体动力学行为。这些所谓的格子气自动机（LGA）作为模拟复杂液体流动的实用工具具有一定的前景，因为它们在计算上比MD更有效。 LGA不仅每个粒子和每个时间步的基本操作数量更小，而且更重要的是，LGA中的时间步长比MD大几个数量级：在单个LGA时间步长中，粒子相对位置的变化通常与粒子的平均自由程相当，而在MD中，局部粒子构型的相应变化通常需要数百个时间步长。得益于计算效率的提高，以往具有多种长度尺度，并且由于计算量太大而无法使用MD完成建模的复杂流体系统，如胶体悬浮液[5]和聚合物溶液[6]，就非常适合使用LGA模型进行模拟。

​	LGA方案中限制粒子在规则网格上移动的做法大大提高了计算效率，但同时它引入了另外两个基本问题：各向同性和伽利略不变性都被打破了。弗里施等人[4]发现在单相流的特殊情况下可以克服这两个问题。通过选择具有足够旋转对称性的网格（例如在二维中，具有六边形对称的三角形网格就够了），可以消除流动行为的各向异性（即应力对应变率的各向异性依赖性），以及伽利略非不变性的结果。通过重新调整速度可以消除流动行为（即非物理平流项）。然而，对于比单相流体更复杂的分散系统和其他流体系统，这些问题以更严峻的形式出现。例如，在不互溶流体的网格模型中，只有当严格地复原各向同性而不仅仅是在粗粒度的流体动力学水平上时，才能保证界面处（应该是指不同的不互溶液体接触的界面）动力学的各向同性。类似的问题适用于界面处的伽利略不变性。

​	从实践的观点来看，LGA更主要的缺点是其失去吸引人的简单性并且在进入更复杂的流体系统时变得非常麻烦。这是因为添加新要素时，每个网格位置的状态数会急剧增加。因此，LGA应用到比如3D中的多相流模拟似乎毫无希望。

​	在下文中，我们将提出一种能够克服这些问题的方法。通过在MD方案中引入LGA型时间步长，我们能够为等温流体系统构建随机粒子模型，该系统是完全各向同性的并且是伽利略不变的，但同时比MD快得多，并且在增加新的模型特征时非常灵活。我们相信这种方案特别适用于分散系统的模拟领域，例如胶体悬浮液。利用这种新型模型，将会发现，Navier-Stokes流动行为可以被相当小的系统呈现出来。

​	该模型由在体积$V$的连续域中移动的$N$个粒子组成。如在MD中，通过指定所有$N$个位置$r_i$和动量$p_i(i=1,...,N)$来完全系统定义。与LGA一样，系统在由碰撞阶段以及随后的传播阶段组成的离散时间步长$\delta t$中更新。在碰撞发生的同时，根据如下简单规则更新动量（momenta，momentum的复数形式）
$$
p_i' = p_i + \sum_j\Omega_{ij}e_{ij},		\tag{1}
$$
其中$e_{ij}=(r_i-r_j)/|r_i-r_j|$是从粒子$j$指向粒子$i$的单位向量，标量$\Omega_{ij}$表示粒子$j$传递给粒子$i$的动量（momentum）。在传播阶段，粒子位置根据自由传播而改变
$$
r_i'=r_i+\frac{\delta t}{m_i}p_i',		\tag{2}
$$
其中$m_i$代表粒子$i$的质量。为了使流体动力学模型有效，上述系统应该满足适当的守恒定律和对称性，这增加了对$ \Omega_{ij}$的限制。为了确保线性（和角度）动量的守恒，这些动量传递应该是粒子标记对称的$\Omega_{ij}=\Omega_{ji}$。我们还要求$\Omega_{ij}$仅依赖于标量值。只要这些标量取决于粒子的构造和运动，它们的依赖性就能用相对位置和相对速度来表示。这些要求确保模型具有完全各向同性和伽利略不变性。此外，通过将动量传递限制在彼此距离为$r_c$的粒子对之间以使动力学成为局部的：$\Omega_{ij}=0 \: 当 \: |r_i-r_j|>r_c$。最后，应该以一种呈现出均匀平衡状态的方式来交换动量。

​	使用满足上述要求的$ \Omega_{ij}$，可以定义出很多适用于等式（1）（2）的一般框架的模型。但请注意，这些模型不包括*Nosé*-*Hoover*动力学[7]这样的恒温MD方案，因为它们不是伽利略不变的并且不保留局部动量。但是，标准的MD方案确实适合我们的框架。例如，如果$\Omega_{ij}$仅依赖于$|r_i-r_j|$，则由等式（1）和（2）给出的更新（update）方案缩减至Verlet [8]和其他人所使用的方案，该方案本质上是中心差MD方案。在这里，我们不会局限于简单的距离依赖；相反，我们利用这样的事实，根据上述标准，$\Omega_{ij}$也可能依赖于诸如$(r_i-r_j)\cdot(p_i/m_i-p_j/m_j)$之类的的标量。我们尝试了几种不同的模型，但在下文中我们将讨论一个特定的模型中，该模型可能不是用于所有计算目的的最佳模型，但它具有吸引人的概念简单性。仅限于在具有相等质量粒子的系统中，这个模型中的$\Omega{ij}$表达式可以写成
$$
\Omega_{ij}=W(|r_i-r_j|)\{\Pi_{ij}-\omega(p_i-p_j)\cdot e_{ij}\}.		\tag{3}
$$
这里$\omega$是正数，$W( r)$是一个当$r>r_c$时消失的无量纲非负权重函数，并且以$n\int W(r)dr=1$的方式归一化，其中$n=N/V$是系统中的平均粒子密度。此外，对于每对粒子$(i,j)$，$\Pi_{ij}$（=$\Pi_{ji}$）是从具有均值$\langle\Pi_{ij}\rangle=\Pi_0$和方差$\langle(\Pi_{ij}-\Pi_0)^2\rangle=\delta\Pi^2$的分布中采样得到的随机数。

​	这里要注意的重点是上述对于$ \Omega_{ij}$的特定选择导致了易于辨认的的平衡状态。粗略地说，方程式（3）中大括号之间的第一个随机项倾向于“加热”系统，而第二项倾向于放松任何相对运动（假设$ \omega$没有因为过大而导致了强烈的过度放松） 。这两项一起充当恒温器：如果系统太“热”，那么第二个阻尼项（与粒子的相对运动成比例）将支配和冷却系统，而在太“冷”的系统中随机指数将主导并推动系统升温。

​	阻尼项主要负责粘性效应，随机项导致正确的压力效应。增加密度使得$nr_c^d$（$d$=2或3，取决于空间维数）趋于无穷大能够得到连续极限，分析这个极限可以验证上面的说法。在此极限中，离散粒子系统被描述为粗粒度水平的连续体，其中动量$p_i$由场$p(r_i)$代替，局部质量密度由$\rho(r)$给出。接着，在场梯度的最低阶，平均粗粒度动力学遵循Navier-Stokes流动方程，压力$P=c^2\rho^2/(2\langle\rho\rangle)$，其中平均质量密度$\langle\rho\rangle=nm$并且声速的平方
$$
c^2=\frac{\Pi_0\langle r\rangle}{dm\delta t}		\tag{4}
$$
且运动粘度
$$
v=\frac{\omega\langle r^2\rangle}{2d(d+2)\delta t}.		\tag{5}
$$
在这些等式中，$m$表示粒子质量，权重函数$ W(r)$的归一化矩由$\lang r^k\rang=n\int r^kW(r)\mathrm{dr}$给出。

​	我们在二维系统上测试了该方案，并且我们还进行了一些3D模拟。在这里，我们将重点关注2D模拟，其中我们使用由$W(r)=(3/(\pi r_c^2n))(1-r/r_c)$给出的简单连续权重函数$r<r_c$。致力于的简化单位元使得时间步长$\delta t$，相互作用范围$ r_c$和粒子质量$m$都具有单位元，我们选择$\omega=4/3$并且通过从0到$2/3$之间的均匀分布中采样得到$\Pi_0=9\cdot\delta\Pi^2=1/3$的随机数$ \Pi_{ij}$。为了验证模型本身的有效性，以及测试连续近似的适用性，我们测量了具有周期性边界条件的方形几何中的压力和单粒子速度分布。正如预期的那样，速度分布与Maxwell-Boltzmann分布完全匹配。该匹配与在2和8之间变化的平均密度$n$无关。在相同的密度区间内，我们发现与状态方程$\lang P\rang=c^2\lang p\rang/2$完全契合。在所有情况下，声速的平方都极其接近连续极限值 $1/12$。对于密度$n=2,4$和$8$，我们测出（在1％误差水平内）：$c^2 = 0.0808,0.0830$和$0.0838$。使用密度扰动以产生声波并对声速进行独立测量证实了这些结果。声速与连续极限值的紧密匹配已经表明，贼好使。

​	我们还在平面库埃特流动剖面中测量了压力张量的非对角元素。为了获得这种均匀的剪切流，我们使用了具有剪切周期性边界条件即所谓的Lees-Edwards边界条件[9]的矩形几何。在相同的密度区间，$2\le n\le 8$，我们获得的剪切粘度几乎与剪切速率（其范围为0.002至0.050）无关。这种简单的牛顿流动行为对我们的模型来说并不通用;在通过降低方差$\delta\Omega^2$获得的显著变低的噪声水平下，随着剪切速率降低而剪切粘度增加，我们观察到更复杂的流变行为，然而，在目前的情况下，剪切粘度具有良好的零剪切速率值。对于密度$n = 2,4和8$，我们获得（在1％误差水平内）粘度值分别为$v = 0.0455,0.0315和0.0280$。显然，粘度值不太接近1/40的连续值，但随着密度的增加，它们会迅速接近这个极限值。我们再次得出结论，对于相对较小的长度尺度，连续极限值在数量上是正确的。通过测量与周期域兼容的波数$k$处的正弦剪切剖面的$exp[-k^2vt]$衰减，独立地确认了粘度测量值。相似的条件下，当我们在3D中演绎平衡和平面库埃特流动实验时，我们也观察到同样的声速和剪切粘度值向着连续极限值的快速逼近。