*注*：

1 译自：《The particle-in-cell simulation method: Concept and limitations》M. E. Dieckmann

*名词解释*

*麦克斯韦-玻尔兹曼分布（Maxwell–Boltzmann distribution）*：是一个描述一定温度下微观粒子运动速度的[概率分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/概率分布)，在[物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/物理学)和[化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/化学)中有应用。最常见的应用是[统计力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/统计力学)的领域。

*布里渊区（Brillouin zone）*：在[数学](https://zh.wikipedia.org/wiki/数学)和[固体物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/固体物理学)中，第一**布里渊区**（Brillouin zone）是[动量空间](https://zh.wikipedia.org/wiki/動量空間)中[晶体](https://zh.wikipedia.org/wiki/晶体)[倒易点阵](https://zh.wikipedia.org/wiki/倒易点阵)的[原胞](https://zh.wikipedia.org/wiki/原胞)。第一布里渊区在[几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/几何)上与[布拉菲点阵](https://zh.wikipedia.org/wiki/布拉菲点阵)中的[维格纳-赛兹原胞](https://zh.wikipedia.org/wiki/维格纳-赛兹原胞)类似。布里渊区的重要性在于：周期性介质中的所有[布洛赫波](https://zh.wikipedia.org/wiki/布洛赫定理)能在此空间中完全确定。

*德拜长度*（Debye length）：也叫德拜半径，是描述[等离子体](https://zh.wikipedia.org/wiki/等离子体)中电荷的作用尺度的典型长度，是等离子体的重要参量。当所讨论的尺度大于德拜长度时，可以将等离子体看作是整体电中性的，反之，则是带有电荷的。



### 粒子网格模拟法：概念和局限

#### 1 为什么（以及何时）使用粒子网格模拟？

* 粒子网格/ Vlasov 代码可以处理所有无碰撞等离子体过程

* 这些代码可用于验证线性化等离子体分散关系

* 等离子体动力学可以通过其非线性相进行

* PIC模拟的粒子速度具有“无限”的动态范围，并且没有边界条件

* PIC代码具有有限的信噪比和相空间密度分辨率

* PIC方案很好地并行化

#### 2 PIC/Vlasov 代码解决什么问题？

$$
\nabla\times E=-\frac{\part B}{\part t}		\tag{1}
$$

$$
\nabla\times B=\mu_0\epsilon_0\frac{\part E}{\part t}+\mu_0J		\tag{2}
$$

$$
\nabla\cdot B=0		\tag{3}
$$

$$
\nabla\cdot E=\rho/\epsilon_0		\tag{4}
$$

相空间分布$f(x,v,t)$的Vlasov方程
$$
\frac{\part f}{\part t}+v\cdot\nabla_xf+\frac{q}{m}(E+v\times B)\cdot\nabla_vf=0		\tag{5}
$$

$$
\rho(x,t)=q\int_{-\infty}^{\infty}f(x,v,t)dv,J(x,v,t)=q\int_{-\infty}^{\infty}vf(x,v,t)dv		\tag{6}
$$

#### 3 数值/原理

##### 3.1 属性方程

使用离散的属性替换连续的属性$B(x,t)$、$E(x,t)$和麦克斯韦方程。

（1）引入使用整数$j$表示的有限空间分辨率$x\to j\Delta x$和有限时间分辨率$t\to j\Delta t$，其具有整数值j。

（2）使用差值运算替换微分运算。

例：$\frac{d}{dx}f(x)\to(f[(j+1)\Delta_x]-f[j\Delta_x])/\Delta_x$.

$\Rightarrow$使用代数方程替换微分方程。

##### 3.2 粒子方程（仅限于PIC代码）

用相空间元素替换连续概率分布
$$
f(x,v,t)\Rightarrow\sum_{i=1}^NS(x-x_i)\delta(v-v_i),		\tag{7}
$$
其中$S(x)$是一个形状函数，比如，一个三角形。

$\Rightarrow$使用“可计算粒子”替换相空间概率函数。

#### 4 相空间分布：通常使用麦克斯韦分布

使用Vlasov代码（上相空间分布）和PIC代码（下相空间分布）有时可获得数值不同的结果！

* 如果粒子重量相等，则接近多样性的平均速度的等离子体的统计表示效果很好。

* 如果麦克斯韦方程中$exp(-(v-\overline{v})^2/2v_t^2)$的$|v-\overline{v}|\ge2v_t$，则统计学表示效果不好。

#### 5 粒子网格交互

* 在网格上定义属性（属性节点）

* 粒子在“连续”路径上移动

* 粒子通过$\rho$和$J$与网格交互

* 网格通过$E$和$B$与粒子交互

$\Rightarrow$必须指定插值方案

#### 6 分配方案：粒子$\leftrightarrow$网格

* 位置$X_i$和$X_{i+1}$上的单元$i,i+1$之间有一个计算电子。

* 它与$X_i$的距离为$D1$，与$X_{i+1}$的距离为$D_2$。
* 电子电荷分配给网格节点$i,i+1 $：

$$
C_i=f_1(D1,D2)\:且\:C_{i+1}=f_2(D1,D2).
$$

* 例：$C_i=Q\ D2\ 且\ C_{i+1}=Q\ D1\: 当\: (X_{i+1}-X_i)=1.$
* 使用$\nabla^2\Phi=-\rho/\epsilon_0$其中$\rho_i\sim C_i 且 \rho_{i+1}\sim C_{i+1}$来计算电压$\Phi $。
* $E=-\nabla\Phi$。
* 在粒子位置插值$E$：$E(x)=D2\cdot E(x_i)+D1\cdot E(x_{i+1})$

#### 7 PIC算法

1. 初始化等离子相空间分布：

   — 根据密度在空间放置粒子

   — 使用随机数初始化速度

2. 初始化属性$E$和$B$

3. 使用属性 $E,B$ 计算加速度

4. 加速度乘以时间步长

   $\to$速度增量

5. 速度乘以时间步长

   $\to$位置增量

6. 使用新的位置和速度：

   计算新的$E,B $

7. 重复执行3~6。



#### 8 局限性

##### 8.1 已知结论的已知局限：属性离散化

* 空间步长$\Delta_x \approx$ 德拜长度$\lambda_d=v_t/\omega_p$。

* 数值稳定性$\rightarrow$小的时间步长$\Delta_t$。

  由于我的代码：$\Delta_t=N_c\Delta_x/\sqrt{2}c\:当\:0<N_c<1$。

* 我们有$\Delta_x=v_t/\omega_p$，当$N_c=1$，我们得到$\sqrt{2}\Delta_t\omega_p=v_t/c$。

  $\Rightarrow$低的$v_t$值需要高的采样率。临界速度$v_t\approx 10^6$米每秒。

##### 8.2 未知结论的已知局限：

每个网格的粒子数符合泊松统计 $\to$ 如果一个单元格$N_e$个粒子，相对波动为$1/\sqrt{N_e}$。

* 波动导致粒子波碰撞。
* 参数的不稳定性加剧。
* 分散属性改变。伯恩斯坦模式受阻力作用接近 $n\omega_c$。
* 信噪比低。

#### 9 空间网格效应

##### 9.1 在'连续无限等离子体'中：傅立叶积分

无线扩展且连续的位置$x$以及波数$k$频谱。
$$
\begin{align}
f(x) \Leftrightarrow g(k)	\tag{8}\\
f(x)=\int_{-\infty}^\infty g(k)exp(ikx)dk		\tag{9}\\
g(k)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^\infty f(x)exp(-ikx)dx		\tag{10}
\end{align}
$$

##### 9.2 在“连续受限等离子体”中：傅立叶级数

有限的位置$0<x<L$，$f(x)$连续。无限的离散$k$频谱。
$$
\begin{align}
f(x)\Leftrightarrow g_k=g(k_k)		\tag{11}\\
f(x)=\sum_{k=-\infty}^\infty g_kexp(ik_kx)		\tag{12}\\
g_k=\frac{1}{L}\int_{x=0}^{x=L}f(x)exp(-ik_kx)dx		\tag{13}
\end{align}
$$

$exp(ik_ix)$的周期性 $\to$ $f(x)$是周期性的，但$g_i$不是。

##### 9.3 在'PIC等离子体'中：离散傅立叶变换

PIC代码不能表示傅立叶级数 $\to $ k-频谱被截断。
$$
\begin{align}
f_n=f(x_n)\Leftrightarrow g_k=g(k_k)		\tag{14}\\
f_n=\sum_{k=0}^{N-1}g_kexp(2\pi ikn/N),\ n=0,...,N-1		\tag{15}\\
g_k=\frac{1}{N}\sum_{n=0}^{N-1}f_nexp(-2\pi ikn/N),\ k=0,...,N-1		\tag{16}
\end{align}
$$

#### 10 有限网格不稳定性

* 相空间分布快速震荡：$F(k_s,x)=sin(k_sx)$
* 网格强加了最大值$k_{Ny}=\pi/\Delta x$。
* 长度为$L$的盒子有最小值$k_M=2\pi/L$。

（a）$k_1=k_{Ny}/25 \ 且\ k_2=k_{Ny}/100$。$k_1/k_M$和$k_2/k_M$为整数。

（b）$k_1=k_{Ny}/25.25 \ 且\ k_2=k_{Ny}/100.25$。$k_1/k_M$和$k_2/k_M$为非整数。

波震荡问题得到解决。

有限盒子效应“填满”了$k-$频谱：力量向其他$k$泄露（混淆）。

（c）$k_1=k_{Ny}/2 \ 且\ k_2=3k_{Ny}/2$。$k_1/k_M$和$k_2/k_M$为整数。

力量的峰值相同，但是有不同的相。

##### 10.1 一些结果

* 通过将“无限”$k- $频谱的振荡映射到$|k|<k_{Ny}$的网格上来引入混淆。

* 案例（3）表名当$k_1-k_2=k_{Ny}$时，$k_1,k_2$只有相的区别。

* 截断的傅里叶级数$\to x,k$ 强制的周期性。

  相差$2k_{Ny}$的$k_1$和$k_2$的信号无法辨别。

* 与晶体/金属的关系：布里渊区
* 第一布里渊区$|k\Delta_x|<\pi$。其他区相差$2k_{Ny}=k_g=2\pi/\Delta_x$。
* 在PIC模拟中，基本正弦波实际上不是（！）系统的特征函数。

##### 10.2 有限网格不稳定性

对抗双流不稳定性
$$
1-\frac{\omega_p^2}{\omega^2}=\frac{\Omega_b^2}{(\omega-kv_b)^2}+\frac{\Omega_b^2}{(\omega+kv_b)^2}
$$

* 物理共振项：$\omega-kv_b=0$
* 混淆：$\omega-(k+pk_g)v_b=0$，$p$为整数。
* 项$k_gv_b$拥有频率的维度。它是粒子束的网格交叉频率$\omega_g$。
* 粒子束导致许多共振$\frac{(\omega-p\omega_g)}{k}=v_b$。只有$p=0$是物理的。
* 结论：在使用 $k||v_b$ 的非相对论一维模拟中，非物理不稳定性是静电的，只加热粒子束 $\to$ 无害。

##### 10.3 二维相对论粒子束的有限网格不稳定性

* 波的相速度为$\frac{\omega}{k}=v_b+p\frac{\omega_g}{k}$。

* 由于速度$1-\epsilon<v_b/c<1$且$\epsilon\ll1,p\ne0$ 引入了$\underline{直接}$耦合到光束的超光波。共振很$\underline{强烈}$。

* $k||v_b$ 波导致的粒子振荡通过$\gamma$耦合到其他速度分量。

  震荡运动充当天线！

* 在2D / 3D模拟中，倾斜传播的电磁波耦合到快速移动的电荷密度调制中

  $\Rightarrow$ 电磁辐射与自由电子激光类似。

#### 11 PIC模拟

* 在x-y平面上周期性边界条件的空间同构系统。
* 初始状态，$E=0$且$B=(0,0,B_0)$，其中$eB_0/m_e=\Omega_p/10$（$\Omega_p=$ 等离子体频率）。
* 电子和质子静止，密度为 $n_e$ 和 $n_p$ 。
* 具有速度矢量$\pm(v_b,0,0)$和$v_b=0.8c$的对流质子束。粒子束密度：每单位$n_b$。两个粒子束的温度不同。
* $n_e=n_p+2n_b$。
* 矩形模拟框，边长 $=6\pi v_b/\Omega_p$。由1200×1200网格构成。
* 系统在时间$t\Omega_p=194$ 时更新。

##### 11.1 结果1

* 左上图：物理波的以$10$为底的对数的波数（功率）频谱。$v_b$与$x$轴平行。
* 右上图：网格非稳定波的以$10$为底的对数的波数（功率）频谱。
* 左下图：在边长为$2\pi v_b/\Omega_p$的矩形子区间内的低通滤波$|E_x+iE_y|$ 。
* 右下图：在边长为$\pi v_b/2\Omega_p$的矩形子区间内的$|E_x+iE_y|$ 

##### 11.2 结果2

* 两条直线通过$k=0,\Omega=0$：粒子束扩散关系。
* 两条曲线通过$k=0,\Omega=0$：光模式。
* 较大$\Omega$ 处与较低粒子束色散关系平行的直线：边带通过网格交叉频率与粒子束模式分离。



#### 12 讨论

* 粒子网格模拟法目前是研究动态无碰撞等离子体中非线性过程的首选工具。

* 与流体/磁流体动力学代码相比，其分辨率由等离子体德拜长度设定→它不能缩放以适应不同的问题。

* 其信噪比受噪声限制。噪音可能会引入“未知”的修改。

* 与Vlasov模拟相比，PIC模拟的等离子体的统计学较差表示可以给出不同的结果。

  例：在Vlasov模拟中，电子相空间洞可以更稳定：迪克曼等人在2004年的研究。

* 对于相对论等离子体流的研究，有限网格不稳定性成为严重的模拟限制。它可以通过更合适的网格适度减少。

  迪克曼等人在2006年的研究。